# Введение в Java

* Скачать и прочие ссылки

* [Видео курс для продвинутых](https://www.youtube.com/watch?v=P_W3NbkwdIM&list=PLVJtKDGxOX1V8NpyHUAkrdezZDvgDhe4b)

* [JDK Скачать](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html)

* [JDK Windows 7 - настройка](http://www.fandroid.info/ustanovka-jdk-java-development-kit/) 

* [JDK WIndows 10 - настройка](https://alexnettm.com/windows/install-jdk-java-development-kit-in-windows-10.html)

Особенности Java

1. Кроссплатформенная
2. Большое коммюнитти
3. Набор библиотек

* Программа - набор инструкций, выполняемых процессором.

# Архитектура компьютера

* Процессор
* Оперативная память - быстрая
* ПЗУ - энергонезависимое, медленное
* Видеокарта
* Материнская плата
* Устройства ввода/вывода

## Базовые определения

* Транслятор - программный инструмент, который переводит программу с одного языка программирования на другой.
* Компилятор - разновидность транслятора, который переводит программу с языка программирования высокого уровня в низкоуровневый код (ассемблер, бинарный код).

* Проблема языков компилируемого типа - зависимость исполняемых кодов от конкретной архитектуры.

* Virtual Machine - эмулятор программно-аппаратного обеспечения. Запускается внутри основной ОС.

* VM решает проблему переносимости ПО, программу достаточно написать и собрать один раз, далее VM берет на себя работу по ее запуску на процессоре.

* Жизненный цикл программы на Java

```
Program.java -> компиляция (javac) -> Program.class -> интерпретация (java, JVM) -> нативный код (101001111...)
```

* Интерпретатор - разновидность транслятора, обрабатывающий программу построчно.

* .class - содрежит байт-код. Это код, оптимизированный под JVM.

## Командная строка

* Утилита, позволяющая работать с ОС без интерфейса.

В windows - Пусть -> cmd.exe

* cd (change directory) - перемещение в папку 

```
cd название_папки
```

* dir - показывает содержимое текущей папки

* cls - очищает экран


## Первое приложение на java

* Компиляция

```
javac Program.java
```

* Интерпретация 

```
java Program
```

* Работа с параметрами командной строки (args) - см. Projects/02. HelloWithArgs

```
java Program Marsel Lenar
```

## Структура программы на Java

* main(String args[]) - входная точка приложения. Запуск приложения всегда начинается с этой инструкции.

## Системы счисления

* Мы видим числа как комбинации цифр от 0 до 9. Компьютер видит числа как комбинации цифр 0 и 1.

* Несмотря на то, что компьютер манипулирует другим алфавитом математические законы не меняются.

```
210 - номера разрядов
135 = 1 * 100 + 3 * 10 + 5 * 1 = 
1 * 10^2 + 3 * 10^1 + 5 * 10^0

6543210 - номера разрядов
1001110 = 1 * 2^6 + 0 * 2^5 + 0 * 2^4 + 1 * 2^3 + 1 * 2^2 + 1*2^1 + 0 * 2^0 = 64 + 0 + 0 + 8 + 4 + 2 + 0 = 78

* Cистема счисления - определяет алфавит цифр. Основание системы счисления определяет основание разряда.

78|2|0
39|2|1
19|2|1
 9|2|1
 4|2|0
 2|2|0
 1     -> 1001110
```

## Единицы информации в компьютере

1 бит - элемент, принимающий значение либо 1 либо 0.

1 байт - 8 бит. - минимальная единица информации с которой может работать программа напрямую. У байта есть адрес.

```
1 бит 

0(2) -> 0(10)
1(2) -> 1(10)
Всего 2 значения, максимальное - 1, минимальное - 0

2 бита

00(2) -> 0(10)
01(2) -> 1(10)
10(2) -> 2(10)
11(2) -> 3(10)
Всего 4 значения, максимальное - 3, минимальное - 0

3 бита

000(2) -> 0(10)
001(2) -> 1(10)
010(2) -> 2(10)
011(2) -> 3(10)
100(2) -> 4(10)
101(2) -> 5(10)
110(2) -> 6(10)
111(2) -> 7(10)

Всего 8 значений, максимальное - 7, минимальное - 0

N бит
Всего 2^N значений, максимальное - 2^N - 1 

1 байтом можно выразить 256 (любое число от 0 до 255).
```

## Переменные

* Перемення - именованная в коде группа байт оперативной памятий, позволяющая программе хранить определенные значения в момент своего выполнения. После заврешния программы эти значения теряются.

```JAVA
int x = 567;
```

* Здесь я объявил переменную с именем x. Мы также сказали, что переменная имеет тип int, от англ. integer (целое число). Таким образом в переменную x можно класть любое целое значение.

* Почему группа байт? Потому что, например, int-переменная представляет собой набор из 4-х байтов.

* Вопрос - любое ли целое число можно положить в переменную int?

* Ответ - нет.

```
int - 4 байта

Следовательно - 2^32, всего 4 294 967 296 значений.

min - -2147483648
max - +2147483647
```
