# Указатели

## ВСЕ В C/C++

* Адрес(ссылка) переменной - некоторый номер первого байта какой-либо переменной внутри оперативной памяти.

```C
int main() {
    int x = 100;
    cout << &x;
}
```

* Результат работы программы - 0x7fff3b092904 (адрес переменной x, 140734183844100)

* & - взятие адреса переменной.

* Указатель - переменная, содержащая адрес(ссылка) другой переменной.

```C++
int main() {
    int x = 100;
    int* pointer = &x;
    cout << pointer;
}
```

* pointer - указатель, объявляется как int*

* Операция * по отношению к указателю - приводит к тому, что мы получаем значение, которое лежит по адресу, записанному в указателю. (Операция разыменования).

## Процедура, обменивающая переменные значениями.

* Вариант с передачей аргументов x и y в формальные параметры a и b по значению - не работает. Потому что копируются сами значения, на исходные переменные не оказывается никакого влияния.

```C++
void swap(int a, int b) {
    int temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}

int main() {
    int x = 5;
    int y = 10;
    swap(x, y);
    cout << x << " " << y;
}
```

* Вариант с передачей аргументов x и y в формальные параметры a и b по ссылке - копируются сами переменные - этот вариант работает.

```C++
void swap(int &a, int &b) {
    int temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}

int main() {
    int x = 5;
    int y = 10;
    swap(x, y);
    cout << x << " " << y;
}
```

* В Java все аргументы в формальные параметры передаются по значению, адресация и указатели не предусмотрены.

## Что же касается массивов?

```C++
int main() {
int main() {
    // int array[] = new int[10];
    int *array = new int[2];
    array[0] = 5;
    array[1] = 7;
    cout << array << endl;
    cout << &array[0];
}
```

* Вывод:

```
0x562149e14e70
0x562149e14e70
```

* Переменная array - это указатель на первый элемент массива. Таким образом массив состоит из двух частей - непосредственно значений массива {5, 7} и переменной-укателя на этот самый массив.

* Запись в C++ < int *array = new int[2] > и запись в Java <int array[] = new int[2] > эквивалентны.

* Несмотря на то, что в Java все формальные параметры передаются в функции и процедуры по значению, для массивов в качестве значения выступает адрес. 