# Абстрактные типы данных

* Структура - сгруппированные переменные различных типов.

```C
struct User {
	char name[20];
	int age;
	double height;
};
```

### Абстракция 

* Совокупность значимых характеристик чего-либо в контексте решения какой-либо задачи. Первый принцип ООП.

## Классы в Java

* Класс - абстрактный тип данных, определяемый программистом (в отличие от встроенных типов). Конкретные экземпляры класса называются объектами.

* Объект - это некоторая сущность (конкретная), обладающая такими характеристиками, как состояние и поведение.


* Каждый класс помещается в отдельном файле, название которого должно совпадать с названием класса.

* Парадигма программирования - способ организации вычислений внутри программы. Способ мышления программиста при решении задачи.

- процедурная парадигма -> все есть алгоритм + структуры данных (C, JS, Pascal)

- логическая парадигма -> все есть предикат (функция, возвращающая 0 или 1) (Prolog)

- функциональная парадигма -> все есть функция (Haskell, Lisp, Earlang)

- ООП -> все есть объекты, которые посылают друг другу сообщения.

* Методы - функции и процедуры, объявленные внутри класса. Методы определяют поведение объекта.

* Конструктор (инициализатор) - набор инструкций, выполняющих инициализацию(присвоение начального состояния) объекта.

* Члены класса - все, к чему можно обратиться через точку. Методы, поля - члены класса, конструктор - не член класса.

* this - это объектная переменная, которая присутствует в каждом объекте и указывает на сам экземпляр объекта.

### Инкапсуляция - второй принцип ООП

* Механизм ООП, подразумевающий объединение алгоритмов и структур данных в одной сущности (капсуле) - классе.

* Возможность сокрытия внутренней структуры данных. Данная возможность позволяет сохранить семантическую целостность объектов.

## Механизмы доступа

* Уровень доступа - видимость члена класса вне класса.

* Модификатор доступа - ключевое слово, которое обеспечивает уровень доступа.

* Уровень доступа "Пакетный" - член класса доступен для всех классов, которые находятся в той же папке, что и исходный класс. Модификатор доступа - отсутсвует.

* Уровень доступа "Закрытый" - член класса доступен только внутри самого класса. Модификатор доступа - private.

* Уровень доступа "Открытый" - член класса доступен всем классам извне. Модификатор доступа - public.

* Идеальная картина - все поля private, необходимые методы - public.

* Вопрос - если все поля закрытые, как читать из них значения? Ответ - необходимо реализовать методы доступа - геттеры.

* Вопрос - если мне все же необходимо задавать значения полей, как это сделать, если поле закрыто? Ответ - необходимо реализовать методы доступа - сеттеры. Сеттеры позволяют обеспечить контролируемый доступ к полям.