# Наследование и полиморфизм

* Наследование - это механизм ООП, позволяющий объектам классов-потомков копировать и переопределять поведение объектов классов-предков и копировать состояние объектов классов-предков.

* class A extends B - говорим, что A - потомок класса B, то есть класс A - это частный случай класса. При этом все поля и методы класса B копируются в класс A (КОНСТРУКТОР НЕ КОПИРУЕТСЯ).

* super - ключевое слово, аналог this, только указывает на объект предка.

* super(a, b, ...) - вызов конструктора предка внутри конструктора потомка.

* Объект Car будто бы внутри SportCar

```
 ____________
| SrortCar   |
| _______    |
||Car    |   |
||_______|   |
|____________|

```

* модификтор доступа private делает член класса (в том числе и конструктор) недоступными извне в принципе. protected - разрешает использовать член класса (в том числе конструктор) внутри одного пакета и для всех потомков.

* Переопределение метода - ситуация, когда в предке и в потомке есть методы с одинаковой сигнатурой (название, список формальных параметров, тип возвращаемого значения), но с разным поведением. При вызове такого метода из предка, срабатывает метод предка, при вызове такого метода из потомка - срабатывает метод потомка.

* Если в потомке метода нет, то вызывается метод предка.

* Большая разница между перегрузкой и переопределением - перегрузка подразумевает разный набор формальных параметров.

* Наследование ВСЕГДА следует реализовать по принципу - является ли потомок частным случаем предка?

* Восходящее преобразование - самый мощный механизм ООП - возможность сохранить в объектной переменной класса предка ссылку на объект класса потомка. Такое преобразование относится к группе неявных преобразование.

* Нисходящее пребразование - возможность смены типа ссылки на объект с предка на потомка. Относится к группе явных преоразований. Работает успешно, только если переменная класса-предка действительно указывала на объект класса потомка.

* Полиморфизм - последний принцип ООП. Это возможность работы с объектами разных типов так, будто бы они принадлежат одному типу.

* Полиморфизм реализуется с помощью механизма наследования и восходящего преобразования.

* Все частное сводим к общему и работаем как с общим.

* Абстрактный класс - такой класс, объекты которого создавать нельзя. Но можно объявить объектную переменную.

* Абстрактный метод - метод, у которого нет реализации. Предполагается, что такой метод будет реализован в потомке.

* Если класс-потомок не реализует абстрактный метод класса-предка, то класс-потомок тоже должен быть помечен как abstract.