# Исключения

* Ошибки в программах делятеся на две категории - ошибки компиляции и ошибки времени выполнения.

* Ошибки компиляции - из-за нарушения грамматики языка программирования. При наличии таких ошибок программа не компилируется.

* Ошибки времени выполнения - происходят только в момент работы программы.

* Сведения об ошибке времени выполнения во время работы программы.

```
Exception in thread "main" java.lang.ArithmeticException: / by zero
	at ru.itis.Main.divide(Main.java:8)
	at ru.itis.Main.main(Main.java:14)
```

- java.lang.ArithmeticException - тип ошибки, в даннном случае - арифметическая операция

- / by zero (detailMessage) - более детальное сообщение об ошибке.

- 	at ru.itis.Main.divide(Main.java:8)
	at ru.itis.Main.main(Main.java:14) - называется StackTrace - стек вызовов, который привел к этой ошибке.

## Исключения в java

* Исключения (Ошибки) - какая-либо исключительная ситуация (например, деление на ноль).

* Для каждого типа исключений в Java предусмотрен соответсвующий класс.

Например:

* NullPointerException - класс ошибок, возникающих при работе с переменными, которые не указывают на конкретный объект. Потомок RuntimeException.

* ArithmeticException - класс арифметических ошибок, потомок RuntimeException.

* FileNotFoundException - класс ошибок, возникающих при отсутсвии файла, к которому мы обращаемся, потомок IOException.

* OutOfMemoryError - класс ошибок, возникающих при переполнении памяти, потомок класса VirtualMachineError.

* StackOverflowError - класс ошибок, связанных с переполнением стека вызовов, потомок класса VirtualMachineError.

* IOException - класс ошибок, связанных с вводом-выводом. Предком данного калсса является класс Exception.

* RuntimeException - особый класс ошибок (почему особой - расскажу позже). Предком данного класса является Exception.

* VirtualMachineError - класс ошибок, связанных с работой виртуальной машины. Предком данного класса является Error.

* Error - класс ошибок, связанных с системой.

* Наверху всей иерархии стоит класс Throwable, потомками данного класса являются классы Error (системные ошибки) и Exception (остальные ошибки). В свою очередь Exception разделяется на RuntimeException и его потомков и на своих прямых потомков.

[Иерархия исключений](https://lh5.googleusercontent.com/WqqNoyFEkZXfmZBBQjgIutY72_BUV6_By_BAe7Ih9u36HfelS3nTWQEYtdRUkQS32Tuhg9P9CUXo-jgvOpkO84vLm2viI4Od0BNustwONdMm7DKZnKC6kyVHyRJbsESLIPV4uBU)

## Перехват и обработка исключений

* try - в данном блоке мы помещаем код, в котором потенциально может возникнуть исключение и пишем в блоке catch, что должно произойти если исключение было перехвачено.

* catch - в круглых скобках указываем тип ошибки и ее объект, в самом блоке пишем, что должно произойти при перехвате. Важно, что если внутри самого блока catch никаких ошибок не произошло, программа будет выполняться дальше, как-будто исключения и не было.

* блок try-catch позволяет перехватить любое исключения, любого потомка Throwable.

## Структура классов исключений

* Каждое исключение это потомок класса Throwable, в принципе каждое исключение не добавляет ничего нового в данный класс. Следовательно, чтобы понять как устроено исключение достаточно определить структуру класса Throwable

```JAVA
class Throwable {
	private String detailMessage; // само сообщение, например - / by zero, Java heap space

	private StackTraceElement[] stackTrace; // стек вызовов методов, который привел к ошибке, например

	/*
	at ru.itis.Main.divide(Main.java:8)
	at ru.itis.Main.main(Main.java:14)
	*/
}
```

```JAVA
public final class StackTraceElement  {
    private String declaringClass;
    private String methodName;
    private String fileName;
    private int    lineNumber;
    ...

    public String toString() {
        return getClassName() + "." + methodName +
            (isNativeMethod() ? "(Native Method)" :
             (fileName != null && lineNumber >= 0 ?
              "(" + fileName + ":" + lineNumber + ")" :
              (fileName != null ?  "("+fileName+")" : "(Unknown Source)")));
    }
}
```

## Собственные исключения

* Для того, чтобы определить собственное исключение, необхомо отнаследоваться от класса RuntimeException

* Выброс исключения происходит с помощью оператора throw.

## finally

* В данном блоке указывается то, что должно быть выполнено всегда.

[Эффективное программирование на Java](https://vk.com/wall-54530371_1879), в ней главу про исключения.