# Коллекции

* Java Collections API - набор классов и интерфейсов для работы с контейнерами

* Контейнер - хранилище объектов.

* Каждый тип контейнера представлен интерфейсом

* Можно выделить следующие интерфейсы:

* List - список каких-либо объектов, к каждому из которых вы можете получить доступ по индексу

Методы интерфейса List

```JAVA
boolean add(T element); // добавление какого-либо элемента в список
T get(int index); // получить какой либо элемент по индексу
```

* Интерфейс List в Java реализовал через два класса - LinkedList и ArrayList. В данном курсе рассматриваем только ArrayList - это список на основе массива.

## LinkedList

* Связный список

* Одна из возможнозных реализаций списка. 

* Отличается от массива:

ПЛЮСЫ:
- быстрое добавления в начало
- быстрое добавление в конец
- нет необходимости расширять память (размер списка ограничен лишь памятью, которая была выделена для JVM)

МИНСЫ:
- получение элемента по индексу очень медленное
- удаление - медленное
В принципе все медленное.

Принцип реализации:

```
 NODE      NODE       NODE
[VALUE    [VALUE     [VALUE
 NEXT] ->  NEXT] ->   NEXT] -> 
```

```
head
 |
 V
[value:1|next] -> [value:2|next] -> null
 ^                 ^
 |                 |
 a                 bx
```

## Set

* Множество, содержит только уникальные элементы.

* Порядок не гарантируется

* Имеет реализацию HashSet

## Map

* Карта, она же словарь, она же ассоциативный массив. (англ. Map, Dictionary)

* Строится по принципу ключ-значение. Ключи всегда уникальны.


## Стек

* Разновидность списка, позволяющего добавлять и забирать элементы с одной стороны (либо конец, либо начало)

## Обобщения (Дженерики)

* Позволяют писать код, независимый от конкретного типа данных.

Например, функция добавления элемента в список одинакова для строк, символов, чисел и т.д.

Следовательно, можно написать логику добавления, но не конкретизировать тип, с которым эта логика работает.

## Решение задачи с проверкой правильности последовательности скобок

```
Пусть 

(  (  )  (  (  )  (  (  (  )  )  )  )  (  )  )
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 11 12 13 14 15

Смотрим скобку 0, она OPEN, кладем в стек
: ( :

Смотрим скобку 1, она OPEN, кладем в стек
: (( :

Смотрим скобку 2, она CLOSE, забираем последнюю скобку из стека
: ( :

и т.д.

Если стек пустой и вы просмотрели всю строку - следовательно последовательность правильная. Если любое из этих условий нарушено - неправильная.
```
