# Базы данных

## Дополнительные материалы

1. [Head First SQL](https://edu.tatar.ru/upload/images/files/%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D0%BD%20%D0%91%D0%B5%D0%B9%D0%BB%D0%B8%20-%20%D0%98%D0%B7%D1%83%D1%87%D0%B0%D0%B5%D0%BC%20SQL.pdf)

2. [Понимание SQL](http://specfx.narod.ru/books/SQL_M_Gruber.pdf)

3. [Упражнения по SQL](http://www.sql-ex.ru/?Lang=0)

4. [PostgreSQL](https://www.enterprisedb.com/downloads/postgres-postgresql-downloads) - скачать установить, задать пароль, не забыть пароль

5. [Видео по Базам данных](https://www.youtube.com/watch?v=Rt6XA5BaZhA&t=3s)

## Инструкция по настройке PostgreSQL в IntelliJ IDEA

1. При установке вводим пароль и ЕГО НИКОГДА НЕ ЗАБЫВАЕМ
2. Запускаем pgAdmin и создаете новую базу данных (если потребуется - новый 3. сервер, а в ней БД)
3. Запускаем Intellij IDEA
4. Открываем окно Database
5. Выбираем DataSourse -> PostgreSQL
6. database - название вашей базы данных
7. user - postgres
пароль - тот, который вводили при установке
8. IDEA может попросить драйвера - установите.
9. IDEA может попросить задать master-пароль, задайте любой и не забудьте.

## О базах данных

Задача: эффективно получать сохраненные данные.

Решение: обеспечить правильное их хранение, обеспечить их целостность.

## Вариант - обычное файловое хранилище

Создаются файлы, каждая строка файла - отдельный объект данных. Разные файлы для разных данных.

Например сохраним информацию о пользователях и их автомобилях:

```
users.txt                        cars.txt
id firstName lastName ...        id model ... owner_id

Как указать, что машина принадлежит какому-то владельцу?
```

Минусы:

1) возможно нарушение целостности данных, то есть можно создать машину, у которой указан id-владельца, которого не существует в users.txt.

2) Нет единого формата хранения данных, а раз нет единого формата, значит могут возникнуть проблемы с переносимостью этих данных.

3) Нет механизмов эффективного получения данных, их придется писать самим.

## Вариант - использование базы данных

* Содержит информацию

* Есть единый формат

* Констистентность (целостность) данных отслеживается самой БД.

* Мощный механизм хранения данных, обеспечивающий их получение.

* Транзакционная безопасность - если в БД одновременно происходит чтение/запись данных, то "файл не поломается".

* Мощный механизм запросов (для реляционных баз данных).

## СУБД - Система управления базами данных

* Специальное ПО, которое позволяет работать с БД.

- MySQL
- PostgeSQL
- Transact-SQL
- OracleDB
- MongoDB (не SQL)
- ...

## Реляционные SQL-базы данных

* База данных состоит из таблиц.

* Каждая таблица имеет набор строк и столбцов.

* Каждый столбец имеет название и тип.

* Каждая строка состоит из значений, которые соответсвуют типам столбцов

```
user

|id           |first_name |last_name  |is_man|
|biginteger PK|varchar(20)|varchar(20)|bool  |
-------------------------------------------
             1|Марсель    |Сидиков    |true  |
             2|Регина     |Мирзаянова |false |

car

|id           |model      |color      |is_new|owner_id     |
|biginteger PK|varchar(20)|varchar(20)|bool  |biginteger FK|
------------------------------------------------------------
             1|Toyota C   |black      |true  |2            |
             2|VAZ        |RED        |false |NULL         |
             3|KAMAZ      |blue       |false |1            |
```

* PK - Primary Key - первичный ключ, значения этой колонки в каждой строке на всю таблицу уникально. Это гарантируется базой данных. Идентификатор строки.

* FK - Foreign Key - внешний ключ, значения этой колонки в каждой строке может ссылаться на значение другой колонки в этой же таблице или в другой таблице.

В данном случае внешний ключ owner_id в таблице car ссылается на первичный ключ id в таблице user.

* Таблицы называются реляционными, потому что существует отношения между таблицами, то есть car(owner_id) -> user(id), следовательно car - дочерняя таблица, user - родительская таблица.

## PostgeSQL

* Наиболее распространенная СУБД

* Безопасная, быстрая, бесплатная

* pgADMIN - панель администратора для работы с БД.

* Каждая БД всегда доступна извне, к ней можно подключиться с другого копьютера (БД имеют серверную архитектуру).

* Для того, чтобы подключиться к базе данных из любого приложения, необходимо знать ее адрес, а также логин-пароль.

Если вы подключаетесь к базе данных из Java-приложения, то вид подключения выглядит следующим образом:

```
ПРОТОКОЛ://домен(годе_находится):порт/название_бд

ЛОГИН
ПАРОЛЬ
```

Например для нашей БД:

```
jdbc:postgresql://localhost:5432/java_itis

login: postgres
password: qwerty007
```

* Создание таблицы с пользователями

```SQL
create table taxi_user (
	id bigserial primary key,
	first_name varchar(20),
	last_name varchar(20),
	age integer,
	is_man bool
);

create table car (
  id bigserial primary key,
  model varchar(20),
  color varchar(20),
  is_new boolean,
  owner_id bigint,
  foreign key (owner_id) references taxi_user(id)
);
```

* Внесение данных о пользователях:

```SQL
insert into taxi_user(first_name, last_name, is_man, age)
values ('Марсель', 'Сидиков', true, 25);
insert into taxi_user(first_name, last_name, is_man, age)
values ('Регина', 'Мирзаянова', false, 19);
insert into taxi_user(first_name, last_name, is_man, age)
values ('Надир', 'Садеков', true, 22);
insert into taxi_user(first_name, last_name, is_man, age)
values ('Аэлита', 'Иванова', false, 18);

insert into car (model, color, is_new, owner_id)
values ('Toyota Camry', 'black', true, 2);
insert into car (model, color, is_new, owner_id)
values ('Indesit', 'white', true, 2);
insert into car (model, color, is_new, owner_id)
values ('Mitsubishi Pajero', 'red', true, 3);
insert into car (model, color, is_new)
values ('Lada Sedan', 'баклажан', false);
```

* Получение всех данных из таблицы

```SQL
select * from taxi_user;
```

* Получение всех данных из таблицы отсортированных по возрасту

```SQL
select * from taxi_user order by age;
```

* Получение всех данных из таблицы отсортированных по возрасту в обратном порядке

```SQL
select * from taxi_user order by age desc;
```

* Получение только имен и возрастов пользователей

```SQL
select first_name, last_name, age from taxi_user;
```

* Получение имен пользователей, которые старше 20 лет и девушки

```SQL
select first_name, last_name from taxi_user where age > 20 and is_man = false;
```

* Сравнивать с NULL в SQL нежелательно, используем операции isnull, notnull

```SQL
select * from car where owner_id isnull;
```

## Получить всех владельцев и их машины

* inner join - пересечение таблиц A и B, результатом будут данные, которые имеют пересечение.

```SQL
select * from taxi_user tu join car c on tu.id = c.owner_id;
```

* left join - левое перечечение таблиц A и B, результатом будут данные, которые есть в таблице A, и имеют пересечение с B.

```SQL
select * from taxi_user tu left join car c on tu.id = c.owner_id;
```

* right join - правое пересечение таблиц, работает как левое, только справа

```SQL
select * from taxi_user tu right join car c on tu.id = c.owner_id;
```

* full outer join - полное пересечение таблиц, вытаскиваются данные из обеих таблиц полностью

```SQL
select * from taxi_user tu full outer join car c on tu.id = c.owner_id;
```

* [Joins](https://www.w3schools.com/sql/sql_join.asp)

* Получить пользователей, у которых более одной машины

```SQL
-- Получили данные пользователей
select id, first_name, last_name
from taxi_user tu
--   Пересекаем их с таблицей owner_car
       join
--   которая была получена путем вытаскивания id владельцев и их количества машин
     (select owner_id, count(*) as cars_count
      from car
      where owner_id notnull
      group by owner_id) owner_car on tu.id = owner_car.owner_id and owner_car.cars_count > 1;
```

## Базы данных в Java

* JDBC - JavaDataBaseConnectivity - библиотеки для подключения к базам данных из Java. Для каждой СУБД предоставляется специальный jdbc-драйвер. Потому что СУБД много, а Java одна.

[Драйвер для PostgreSQL](http://central.maven.org/maven2/org/postgresql/postgresql/42.2.5/postgresql-42.2.5.jar)

### Инструкция по подключению JDBC-драйвера

1. Скачиваем драйвер
2. В проекте создаем папку lib и помещаем туда драйвер.
3. File -> Project Stucture -> Libraries
4. + -> Java
5. В папке lib указываем jar-архив
6. Много раз жмем OK
7. см. код

## Интерфейсы пакета java.sql

* DriverManager - класс, позволяющий подсоединиться к базе данных.

* Connection - интерфейс, позволяющий создавать "выражения" (statements) для отправки запросов в бд.

* Statement - интерфейс, позволяющий выполнять отправку запросов в БД. Не рекомендуется к использованию при изменении данных через составления запроса посредством конкатенации строк. Потенциальная уязвимость перед SQL-иъекциями, например

```SQL
','',true,0); DROP TABLE CAR; insert into taxi_user (first_name, last_name, is_man, age) values ('
```

* PreparedStatement - позволяет избежать ненужной работы с конкатенацией, а также избавляет от проблем с SQL-иъекцией 

* ResultSet - интерфейс, описывающий "таблицу результата".

* Конкретные реализации данных интерфейсов предоставляет драйвер.